[TOC]

# 快速幂

# 递归

方法一：快速幂 + 递归
「快速幂算法」的本质是分治算法。举个例子，如果我们要计算 x^{64}x 
64
 ，我们可以按照：

x \to x^2 \to x^4 \to x^8 \to x^{16} \to x^{32} \to x^{64}
x→x 
2
 →x 
4
 →x 
8
 →x 
16
 →x 
32
 →x 
64


的顺序，从 xx 开始，每次直接把上一次的结果进行平方，计算 66 次就可以得到 x^{64}x 
64
  的值，而不需要对 xx 乘 6363 次 xx。

再举一个例子，如果我们要计算 x^{77}x 
77
 ，我们可以按照：

x \to x^2 \to x^4 \to x^9 \to x^{19} \to x^{38} \to x^{77}
x→x 
2
 →x 
4
 →x 
9
 →x 
19
 →x 
38
 →x 
77


的顺序，在 x \to x^2x→x 
2
 ，x^2 \to x^4x 
2
 →x 
4
 ，x^{19} \to x^{38}x 
19
 →x 
38
  这些步骤中，我们直接把上一次的结果进行平方，而在 x^4 \to x^9x 
4
 →x 
9
 ，x^9 \to x^{19}x 
9
 →x 
19
 ，x^{38} \to x^{77}x 
38
 →x 
77
  这些步骤中，我们把上一次的结果进行平方后，还要额外乘一个 xx。

直接从左到右进行推导看上去很困难，因为在每一步中，我们不知道在将上一次的结果平方之后，还需不需要额外乘 xx。但如果我们从右往左看，分治的思想就十分明显了：

当我们要计算 x^nx 
n
  时，我们可以先递归地计算出 y = x^{\lfloor n/2 \rfloor}y=x 
⌊n/2⌋
 ，其中 \lfloor a \rfloor⌊a⌋ 表示对 aa 进行下取整；

根据递归计算的结果，如果 nn 为偶数，那么 x^n = y^2x 
n
 =y 
2
 ；如果 nn 为奇数，那么 x^n = y^2 \times xx 
n
 =y 
2
 ×x；

递归的边界为 n = 0n=0，任意数的 00 次方均为 11。

由于每次递归都会使得指数减少一半，因此递归的层数为 O(\log n)O(logn)，算法可以在很快的时间内得到结果。

作者：LeetCode-Solution
链接：https://leetcode-cn.com/problems/powx-n/solution/powx-n-by-leetcode-solution/

```java
public double myPow(double x, long n) {
        if(n==0)
        return 1.0;
        if(n<0){
            x=1/x;
            n=-n;
        }
       double y=myPow(x,n/2);
       if(n%2==0)
       return y*y;
       else
       return y*y*x;
    }
```

# 迭代

方法二：快速幂 + 迭代
由于递归需要使用额外的栈空间，我们试着将递归转写为迭代。在方法一中，我们也提到过，从左到右进行推导是不容易的，因为我们不知道是否需要额外乘 xx。但我们不妨找一找规律，看看哪些地方额外乘了 xx，并且它们对答案产生了什么影响

下面的代码给出了详细的注释。

作者：LeetCode-Solution
链接：https://leetcode-cn.com/problems/powx-n/solution/powx-n-by-leetcode-solution/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

```java

```









